Beleza, dessa forma, pessoal, o que o CPC 51, que eu falei com vocês, muda nessa jogada?
O que ele traz de ingrediente nesse jogo?
Ele dá sequência nessa apresentação e divulgação das informações nas demonstrações contábeis.
E agora nós não temos o CPC 26, temos o CPC 50 e 1, tá? Ele mexe, digamos que drasticamente na fórmula, na nossa visão do resultado da empresa, ou seja, porque acabei de falar com vocês, né? não eram tão bons assim com o padrão que nós tínhamos anteriormente.
Que as normas internacionais que vinham com todo o discurso
de que eu posso comparar o resultado de uma empresa
no Brasil que adota IFRS com a Alemanha que adota IFRS,
comparo facilmente essas empresas e tal,
não era tão fácil assim.
E não só a questão de idioma, tá bom pessoal?
Mas facilidade porque haviam várias e várias opções, brechas, formatos, possibilidades.
Mesmo, né, os dois países, né, adotando normas internacionais.
Imaginem, né, com mais de 140 países que permitem as normas internacionais.
No escopo geral, tá, podemos falar, né, que não teve tantas mudanças assim,
no sentido de que
ativo continua sendo ativo, passivo
é passivo,
patrimônio, receita, despesa
continua ali nas suas mesmas definições.
O que muda é como eu
reporto isso, como eu divulgo
isso. Então, tenham
atenção, porque CPC 51
tem a sua vigência a partir
de 2027,
e é claro, estão todos aí trabalhando,
estão todos dedicados nesse processo de transformação das demonstrações contábeis,
junto com reforma tributária, junto com sustentabilidade,
junto com uma série de coisas.
Ou seja, você não está no seu pior momento,
que está aqui no ambiente de negócios.
Pelo contrário, você está num momento de muita oportunidade,
você está num momento de transformações.
Então aproveitem os cursos da Cefis,
aproveitem para se dedicar, que com certeza,
passando essa transformação toda,
vocês serão profissionais muito mais capacitados e atualizados.
Qual é o conjunto completo, tá bom, pessoal?
De acordo com o CPC 51, tá?
Podem ter algumas adaptações, tá?
Se uma empresa está começando uma atividade,
se uma empresa está terminando as suas operações,
se é uma demonstração não do período completo,
mas de um período intermediário, tá?
Mas pensando numa empresa bonitinha, normalzinha, que começou ali em janeiro as suas atividades,
está terminando em dezembro esse ciclo, ela já opera há alguns anos, quais seriam as demonstrações?
Então, balanço, tá?
Aqui tem uma mudança bem interessante, tá, pessoal? Que os que são mais antigos na área contábil,
ou alguns que pesquisaram na internet,
já estão acostumados com o título DRE,
Demonstração do Resultado do Exercício.
E aqui eu já começo a colocar para vocês o novo nome,
que é a Demração do resultado,
que é essa peça também denominada desempenho financeiro do período.
Então esse resultado, essa demonstração do resultado, DR,
DR fica engraçado, que a gente lembra da DR de nossas relações e tudo mais,
às vezes DR não traz boas lembranças,
talvez agora passe a trazer com a demonstração do resultado.
Além disso, que nós já conversamos com algumas particularidades.
Por exemplo, a nossa legislação diz resultado que tem que ser divulgado. As normas internacionais falam
resultado e resultado
abrangente do
período, que
é uma peça adicional
que pode ser elaborada ali, bem
ali do lado, praticamente
embaixo da demonstração de resultado
ou com uma figura à parte.
No Brasil, como nós temos essa particularidade
da legislação societária focar em resultado,
a nossa DRA é sempre um documento à parte.
Além disso, demonstração das mutações do patrimônio líquido.
E aqui tem uma coisa interessante.
Ué, professor, legislação societária não fala de mutação do patrimônio.
Legislação societária fala que eu tenho que apresentar os lucros ou prejuízos acumulados.
Demonstração dos lucros ou prejuízos acumulados.
Então, o que é essa DMPL?
É uma demonstração muito mais completa.
E a legislação societária não se importa que eu divulgue muito mais.
Eu não posso divulgar menos, como a gente já conversou, mas vocês vão ver que a DMPL é matricial e é uma visão bem interessante
das demonstrações financeiras.
Então, demonstração dos fluxos de caixa, do período,
e nós temos também a relevância da DVA para companhias, tá?
Que são SA de capital aberto ou que podem ter alguma exigência, tá?
Seja pelo seu órgão regulador, seja que a empresa voluntariamente quer divulgar a DVA, tá?
Mas que a gente sabe, né?
Vocês já podem, né, talvez imaginar isso, né?
Que geralmente as companhias que são obrigadas fazem,
as outras companhias, por aspecto voluntário, dificilmente vão realizar a DVA.
E notas explicativas, que são sempre consideradas nesse escopo da divulgação.
No passado era quase que uma coisa à parte, independente, algumas notinhas e tal.
Hoje não.
Hoje, um leitor, alguém que pega uma demonstração financeira para analisar,
pega uma peça contábil para tomar decisão, já sabe que, peraí, eu tenho que ter nota explicativa.
É um olho naquele número e o olho na nota explicativa para saber como aquele número está sendo devidamente explicado, apresentado, qual é a norma contábil, o que a empresa está fazendo, qual é a política contábil, tudo isso.